Video ya leo ni nini? Siku ya mwanafunzi wa kigeni.
Sehemu ya 1: Kumbukumbu za Nyumbani na Mwanzo Mpya
Katika nchi yangu ya asili, theluji haishuki.
Dimbwi la bahari ya buluu huonekana muda wote.
Nilikulia katika mji wenye joto hilo.
Napenda kamera.
Natamani kuona mandhari ambazo sijawahi kuona.
Kwa hiyo, nilija chuo kikuu nchini Japani.
Jina langu ni refu kidogo.
Lakini, marafiki wangu wa Japani huniita kwa jina la utani fupi.
Mimi ni mtu mwenye tabia ya kupendelea kucheka.
Napenda mambo mapya na ya kufurahisha.
Kila siku nchini Japani inang'aa kama almasi.
Ee, habari za asubuhi.
Ee, Sakura-san. Habari za asubuhi.
Leo umefika mapema tena.
Ndiyo. Napenda hewa ya asubuhi.
Kamera yako ya leo inafaa sana.
Ndiyo. Ni kitu changu cha thamani zaidi.
Ulikuwa ukipiga picha nini asubuhi hii?
Kando ya njia kulikuwa na ua dogo lililochanua.
Si ua la mcherere, kweli?
Ndiyo. Lilikuwa jeupe na dogo.
Lilikuwa zuri sana.
Ndiyo, hivyo ndivyo.
Umepata picha nzuri?
Ndiyo. Nitaonyesha baadaye.
Nitasubiri kwa hamu.
Umezoea maisha nchini Japani?
Ndiyo, nimezoea kidogo.
Chakula cha Japani ni vipi?
Ni tamu sana.
Napenda hasa ramen.
Ramen ni tamu, kweli.
Umekwenda dukani gani?
Ni duka mbele ya kituo cha treni lenye bango jeupe.
Aa, pale.
Pale ni maarufu sana.
Ndiyo, kila wakati kuna foleni ya watu.
Kuna jambo lolote unalokabiliana nalo?
Ee, kusoma kanji ni ngumu kidogo.
Kanji ni ngumu, kweli.
Hata Wajapani wanakabiliana na ugumu.
Kweli?
Nimejisikia polepole.
Kama una swali lolote, wasiliana nami wakati wowote.
Asante sana.
Nafurahi sana.
Unatumia kamusi?
Ndiyo, ninatumia kamusi kwenye simu yangu.
Ni rahisi sana, sivyo?
Ndiyo, lakini kuandika kwa mwenyewe ni vigumu.
Kama utaandika kidogo kila siku, utakuwa sawa.
Ndiyo, nitajitahidi.
Daras la kwanza leo ni la nini?
Ni historia ya Japani.
Aa, nafanya darasa lilelile na wewe.
Twende pamoja.
Ndiyo, twende.
Unaelewa unaposikia mwalimu anazungumza kwa kasi?
Kwa nyakati huwa sielewi.
Nitakupa daftari langu, basi usisite kutaka.
Sakura, wewe huwa mpole sana.
Nikizungumza nawe, moyo wangu hupata joto.
Maisha ya chuo kikuu nchini Japani ni ya furaha sana.
Programu ya video ya leo inaweza kupakuliwa kutoka maelezo na maoni ya kwanza. Tafadhali achia maoni kabla ya kupakua.
Sehemu ya 2: Maktaba na Historia
Daras limekwisha.
Maktaba ya chuo kikuu ni kubwa sana.
Kuna vitabu vingi zaidi kuliko maktaba nchini kwangu.
Ina harufu ya karatasi za zamani.
Napenda mahali pa kimya hiki.
Napenda historia.
Watu wa kale walicheka na kulia kama sisi.
Hiyo inanifanya nisemeze hisia za ajabu.
Umechoka?
Aa, Sakura. Umechoka?
Daras la historia ya Japani lilikuwa vipi?
Lilikuwa la kushangaza sana.
Kweli?
Halikuwa vigumu?
Ilikuwa vigumu kidogo.
Lakini mazungumzo ya mwalimu ni ya furaha.
Una nia na majengo ya kihistoria ya Japani kama hekalu na mahekalu?
Ndiyo, napenda picha za mahekalu na hekalu.
Siku hizi, nenda Kyoto ukaone.
Kyoto?
Iko mbali?
Gari la moshi la Shinkansen litachukua muda kidogo.
Ndiyo hiyo. Siku moja nitapenda kwenda.
Kuna majengo ya kihistoria mengi.
Nitapenda kuchukua picha nyingi.
Ua za mahekalu pia ni nzuri.
Miti na mawe katika bustani za Japani ni ya kuvutia.
Ndiyo, mandhari hubadilika kulingana na msimu.
Hiyo ni nzuri sana.
Bado kuna muda hadi darasa linayofuata.
Ndiyo, nitasoma kitabu kidogo.
Unasoma kitabu gani?
Ni manga ya Japani.
Utakua unafanya mazoezi ya kanji.
Eeh, unasoma kwa kutumia manga?
Ndiyo, maneno yake ni ya kawaida na nzuri.
Ndiyo hivo. Una bidii sana.
Hapana, napenda tu manga.
Una manga yoyote unayopendekeza?
Manga hii ya michezo ni nzuri sana.
Nitaijaribu kusoma pia.
Tafadhali soma. Nitaikopesha.
Naweza kuipewa kwa mkopo?
Asante.
Napenda kushiriki vitu ninavyovipenda na marafiki.
Nataka kuzungumza zaidi kuhusu manga za Kijapani.
Kiungo cha tovuti ambapo unaweza kukagua video ya leo kipo kwenye maelezo na ukaguzi wa juu. *Tovuti inaweza kuondolewa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Furaha ya Chakula cha Chuo Kikuu / Furaha za Mgahawa wa Chuo Kikuu
Ni wakati wa chakula cha mchana.
Kuna harufu tamu inayotoka kwenye mgahawa.
Nina njaa.
Nchini kwangu hatuna mgahawa mkubwa kama huu.
Sisi huwa tunakula chakula cha mfuko pamoja.
Mgahawa wa vyuo vikuu vya Japani una chaguo nyingi za chakula.
Kila siku ninakula chakula tofauti.
Hiyo ni moja ya furaha zangu.
Sawa kwamba kuna nafasi ya kuketi.
Ndiyo. Kuna watu wengi sana.
Leo utakula nini?
Nimeamua kula pilau ya kare.
Unapenda pilau ya kare?
Ndiyo, napenda sana.
Nchini kwangu kuna kare pia.
Lakini ladha yake ni tofauti kidogo.
Kare ya Japani ni tamu?
Ndiyo, tamu na nzito.
Mimi leo nimeamua kula udon.
Udon pia ni tamu sana.
Ndiyo, ninapenda kwa sababu ni moto.
Tunakula.
Kare ni tamu sana.
Vizuri.
Si kali sana?
Sio tatizo.
Mimi napenda vyakula vyenye pilipili.
Ndiyo, hivyo ndivyo.
Kuna chakula chochote cha Japani usichokipenda?
Hmm, bado sijakuta.
Kweli?
Unaweza kula natto?
Natto? Bado sijala.
Jaribu siku moja.
Ni tamu.
Sawa. Nitaijaribu.
Kwenye menyu ya mgahawa, chakula unachokipenda zaidi ni kipi?
Ninapenda karai na kuku wa kung'oa.
Kuku wa kung'oa ni tamu sana, hata mimi napenda.
Ndiyo. Nyama yake ni laini sana.
Aa, wiki ijayo nitakuwa na likizo ya chuo kikuu.
Eeh, kweli?
Ndiyo, Alhamisi na Ijumaa tutakuwa likizo.
Likizo ya siku nne mfululizo!
Nafurahi sana.
Napenda wakati ninapokula chakula kitamu na moto.
Ninapenda kula pamoja na marafiki na kucheka.
Kila siku yangu ina furaha nyingi.
Sehemu ya 4: Matembezi Jijini Siku ya Jumapili
Leo ni Jumapili.
Ninatembea mjini peke yangu.
Mji wa Japani siku za likizo una watu wengi.
Kuna majengo makubwa mengi.
Majengo hapa ni marefu zaidi kuliko nchini kwangu.
Lakini baada ya kutembea kidogo, kuna bustani ndogo pia.
Kuna maduka ya zamani pia.
Mji huu ni furaha kutembea.
Aa, hiyo.
Eeh?
Nahisi tu. Ni bahati tu.
Bibi Sakura, habari.
Habari.
Unatembea peke yako?
Ndiyo.
Nilikuwa ninapiga picha wakati ninatembea.
Umepata picha nzuri?
Ndiyo.
Nimepiga picha ya treni ya barabarani.
Treni hizi za hapa ni nzuri sana.
Ndiyo.
Nchini kwangu hatuna treni kama hizi.
Zinaenda polepole sana.
Ndiyo.
Mandhari kutoka dirishani ni nzuri pia.
Bibi Sakura, ulikuwa unafanya nini?
Nilikuwa ninunua vitu.
Nguo?
Ndiyo.
Nimenunua shati mpya.
Nzuri sana.
Ni rangi gani?
Rangi ya mvua ya machipuko.
Hakika itakufaa.
Nilifikiria kwenda kafeni kunywa chai.
Kafeni?
Je, ungependa kuja pamoja?
Ndiyo.
Ningependa sana.
Kuna duka la keki tamu karibu hapa.
Napenda sana vitu vyenye sukari.
Basi, twende huko.
Je, ni mbali kidogo?
Kutoka hapa ni dakika tano kwa miguu.
Nimeelewa.
Keki za Japani ni nzuri na tamu sana.
Ndiyo.
Ninangojelea sana.
Kutana na rafiki kwa bahati mbaya ni furaha kubwa.
Kutembea mjini peke yangu ni furaha, lakini kutembea na mtu mwingine ni bora zaidi.
Leo inaonekana kuwa likizo nzuri.
Sehemu ya 5: Jaribio la Kwanza la Tennis
Nimejiunga na klabu ya tennis ya chuo kikuu.
Nchini kwangu, nilicheza soka mara kwa mara.
Tennis ni mara yangu ya kwanza.
Lakini, nilitaka kujaribu mchezo mpya.
Kukimbia kwenye uwanja kunanitosha vizuri.
Napenda sauti ya kugonga mpira.
Ninataka kuwa mzuri, kwa hiyo nitak gyakor mashika mengi.
Umechoka?
Umechoka sana leo.
Mazoezi ya leo yalikuwa vipi?
Nilichoka sana.
Lakini, ni furaha.
Umekuwa mzuri sana.
Kweli?
Nafurahi sana.
Ndiyo.
Mwanzo haukuweza kumpiga mpira hata kidogo.
Kwa sababu Sakura alinitumia vizuri.
Kwa sababu unafanya mazoezi kila siku.
Tennis ni mchezo mzuri sana.
Ndiyo.
Ungependa kushiriki katika mechi?
Ningependa kushiriki katika mechi siku moja.
Mwezi ujao, kuna mechi ndogo ya klabu.
Kweli?
Je, naweza kushiriki?
Ndiyo, bila shaka.
Tutashiriki pamoja?
Eeh?
Je, ni pamoja na Sakura kama mshirika?
Ndiyo.
Mimi mbele, wewe nyuma.
Unafikirije?
Labda nitafanya vibaya.
Hakuna matata.
Kufurahia ndio muhimu zaidi.
Sawa.
Tafadhali nisaidie.
Basi, tutafanya mazoezi zaidi kuanzia wiki ijayo.
Ndiyo.
Nitapiga kwa nguvu.
Labda tunahitaji mazoezi zaidi ya kukimbia?
Ndiyo.
Nitapata nguvu zaidi.
Juisi baada ya mazoezi ni tamu sana.
Ndiyo.
Ni baridi na tamu.
Nimechawisha jasho nyingi.
Jihadhari usijeukimwa na mafua.
Ndiyo.
Asante sana.
Napenda sana marafiki wa chama changu.
Tunatoa jasho pamoja na wenzangu.
Hii itakuwa kumbukumbu nzuri zaidi ya maisha yangu ya chuo kikuu nchini Japani.
Sehemu ya 6: Kazi ya Nje ya Huduma kwa Wateja Nchini Japani
Nimeanza kazi ya nje katika kafe karibu na kituo cha treni.
Katika nchi yangu, sijawahi kufanya kazi ya nje.
Huduma kwa wateja nchini Japani ni ya hali ya juu sana.
Mwanzoni nilijihisi aibu kusema 'irasshaimase'.
Lakini sasa naweza kusema kwa sauti kubwa.
Kupata tabasamu za wateja kunanipa furaha.
Umechoka. Umeshaisha shift?
Ndiyo. Nimekwisha sasa hivi.
Leo ulikuwa na shughuli nyingi sana, sivyo?
Ndiyo. Wateja wengi walikuja.
Hukuwa na makosa katika maagizo?
Hapana. Hakukuwa na hata moja.
Unafanya vizuri. Umeshazoea kabisa.
Ni kwa sababu ya msaada wa Senpai Sakura.
Hapa si lazima uniseme Senpai.
Hapana, wakati wa kazi ni Senpai.
Una bidii sana.
Umejifunza Kiswahili vizuri pia.
Nimejifunza maneno yote ya menyu.
Inauma sana.
Je, unaweza kuzungumza na wateja sasa?
Ndiyo. Naongea kidogo kuhusu hali ya hewa na mambo kama hayo.
Nzuri. Wateja watapendezwa.
Napenda kujifunza kutengeneza kahawa vizuri pia.
Siku moja nitakufundisha.
Kweli?
Tafadhali nisaidie.
Kazi ya nje nchini Japani inakuwaje?
Kuna mengi ya kujifunza, lakini ni ya furaha.
Haya, basi ni vizuri.
Kupokea pesa zako mwenyewe kunanipa furaha.
Unanunua nini na pesa za kazi ya nje?
Nataka kununua lensi mpya ya kamera.
Je, utafanya kazi ya nje kesho?
Hapana, kesho nitapumzika.
Pumzika polepole.
Asante sana.
Sasa, rudi nyumbani salama.
Upepo wa usiku baada ya kazi ni mnene sana.
Ninapata pesa kwa kufanya kazi mwenyewe.
Ninahisi kama nimekuwa mtu mzima kidogo.
Sehemu ya 7: Maandalizi ya Hotuba ya Mwanafunzi wa Kimataifa
Jumamosi ijayo, kutakuwa na mashindano ya hotuba kwa wanafunzi wa kimataifa.
Nimechaguliwa kuwa mwakilishi.
Nina wasiwasi sana.
Mada ni kuhusu nchi yangu na Japani.
Nina mambo mengi ninayotaka kusema.
Lakini ni vigumu kunena kwa Kijapani kwa muda mrefu.
Kila usiku, nafanya mazoezi mbele ya kioo chumbani.
Tayari umeandika hotuba?
Ndiyo, nimeandika kwa kadri yangu.
Onyesha kidogo.
Nitakagua kwa ajili yako.
Tafadhali.
Eeh, maudhui yako ni mazuri sana.
Kweli?
Kuna Kijapani isiyofaa?
Hapa, maneno yako yanaonekana kidogo yasiyo kawaida.
Nitairekebisha vipi?
Maneno haya yanaonekana zaidi ya kawaida.
Sawa, nimeelewa.
Umevutiwa sana na utamaduni wa Japani, sivyo?
Ndiyo. Kwa sababu utamaduni kama huo hapana nchini kwangu.
Umevutiwa hasa na nini?
Ni jinsi watu wanavyofuata sheria.
Aa, kama kupanga mstari kwa treni.
Ndiyo. Wanaopanga kwa utaratibu sana.
Hii itawafanya watu wote wavutiwe.
Sasa nina imani.
Asante sana.
Sasa unahitaji tu kusema kwa sauti kubwa.
Ndiyo, nataka pia kufanya mazoezi ya matamshi.
Basi, tutafanya mazoezi kidogo sasa hivi?
Sasa hivi?
Nashindwa kidogo.
Hakuna mtu, utakuwa sawa.
Sawa.
Nitaisoma.
Sawa. Soma polepole.
Habari zenu, watu wote.
Mimi ni...
Eeh, ukubwa wa sauti ule ni mzuri.
Nitaendelea na hali hii.
Nitakuja kuona wakati wa maonyesho pia.
Kwa kuwa nafikiri marafiki wangu watasikiliza, nina nguvu zaidi.
Nitawasilisha hisia zangu kwa maneno yangu.
Nitapiga debe kwa bidii.
Mstari wa 8: Masomo ya Mtihani wa Mwisho
Wiki ijayo ni mtihani wa mwisho.
Mitihani ya vyuo vikuu vya Japani ni ngumu.
Mimi husoma kila siku maktabani.
Mandhari nje ya dirisha imekuwa baridi kabisa.
Nchini kwangu hakuna baridi.
Kwa hivyo, upepo wa baridi ni mgumu kidogo kwangu.
Lakini, anga ya nyota ya baridi ni nzuri sana, nafikiri.
Masomo yanaendelea?
Aa, Sakura.
Hapana, sijaendelea kabisa.
Unasoma nini?
Ninasoma kwa ajili ya mtihani wa uchumi.
Uchumi, eh?
Maneno ya kitaalam ni magumu, sivyo?
Ndiyo. Sijui kusoma kanji.
Sehemu gani usiyoiielewa?
Nitakueleza.
Sifahamu maana ya grafu hii.
Aa, hii hapa. Namba zinaongezeka, sivyo?
Ndiyo, zinaongezeka kwa kasi.
Hivyo maana yake bei inapanda.
Ahaa, ndivyo ilivyo!
Eeh, rahisi, sivyo?
Sakura anaposoma, kila kitu kinaeleweka upesi.
Vizuri. Kuna sehemu nyingine usiyoiielewa?
Sasa niko sawa.
Unasoma usiku kucha?
Ndiyo, jana nilisoma mpaka saa tisa usiku.
Usijitahidi mno.
Sio tatizo.
Nina umri, niko poa.
Utaumia afya yako.
Ndiyo, nitahifadhi.
Basi, tutapumzika kidogo?
Ndiyo, twende kununua kahawa.
Mimi nataka kokoa tamu.
Basi, mimi nitanunua.
Eh, unaweza?
Asante.
Kila wakati unanifundisha, ni kawaida nifanye hivi.
Basi, nitakubali kwa shukrani.
Subiri kidogo, tafadhali.
Baridi kali Japani wakati wa majira ya baridi.
Lakini upendo wa marafiki unanifanya niwe na moyo wa joto.
Baada ya mtihani, nataka twende kucheza pamoja.
Sehemu ya 9: Kwenye tamasha la kitamaduni cha chuo kikuu - Duka la Okonomiyaki
Wikendi hii ni tamasha la kitamaduni cha chuo kikuu.
Darasa letu litaendesha duka la okonomiyaki.
Okonomiyaki ni kama pizza ya Kijapani.
Napenda sana chakula hiki.
Tutakataza darasa pamoja.
Tutakatakata kadobodi na kuchora picha.
Tamasha kama hili halikuwepo nchini kwangu.
Rangi ya bango, hii ni nzuri?
Nzuri sana.
Inaonekana vizuri.
Asante.
Una uwezo mkubwa wa kuchora.
Tangu zamani nilipenda kuchora.
Huu mhusika ni mzuri sana.
Kweli?
Nafurahi sana.
Umejifunza kupika okonomiyaki?
Ndiyo.
Jana nilijifunza nyumbani.
Uliweza kulitumbukiza vizuri?
Mara ya kwanza nilishindwa.
Ina umuhimu, sivyo?
Lakini mara ya pili ulikuwa mkamilifu.
Unaweza kabisa!
Tunaitegemea hata wakati wa maonyesho.
Ndiyo.
Tutawapeka kwa wingi.
Unaweza kunisaidia kukata kabichi pia?
Ndiyo.
Nitakubali kwa furaha.
Harufu ya mchuzi inanifanya nijisikie njaa.
Ndiyo.
Natumaini tupate kula mapema.
Kesho tutakuwa na shughuli nyingi.
Tungewapenda wateja wengi watufike.
Hakika watakuja wengi.
Tutafanya nini ikiwa tutauza vyote?
Wakati huo, tutashangilia pamoja.
Tufanye iwe mafanikio makubwa.
Baada ya kuandaa kila kitu, twende pamoja kula chakula.
Nzuri sana.
Twende basi.
Maandalizi ya tamasha la kitamaduni yananifanya nijisikie furaha kubwa.
Wanafunzi wote wa darasa wanajitahidi kwa lengo moja.
Napenda hisia hii ya umoja.
Sehemu ya 10: Kumbukumbu za Tamasha la Kitamaduni
Tamasha la kitamaduni limekwisha.
Duka letu limefanikiwa sana.
Okonomiyaki yote imeuza.
Chuo kina utulivu sana baada ya kusafisha.
Baada ya sherehe, hisia kidogo za upweke zinaniuma.
Lakini kumbukumbu za furaha zitabaki moyoni mwangu milele.
Umechoka?
Aa, Sakura. Umechoka sana leo.
Tamasha la kitamaduni lilikuwa la ajabu, sivyo?
Ndiyo. Siku nzuri kabisa.
Asante kwa kuoka kwa muda mrefu.
La, nilifurahia sana.
Wateja walisema ilikuwa ladha nzuri.
Kusikia hivyo, ninafurahi sana.
Wanafunzi wenzangu pia walifurahi.
Kweli ilikuwa nzuri.
Nimechoka kidogo.
Ndiyo, miguu inaniuma.
Pumzika polepole.
Sakura pia, pumzika polepole.
Utafanya nini baadaye?
Nitakwenda na marafiki kwa ajili ya sherehe ya mwisho.
Aa, nitakwenda pia.
Je, ni duka lilelile?
Ni mkahawa karibu na kituo cha treni.
Aa, ni pale pale.
Basi, twende pamoja.
Ndiyo, twende kwa miguu.
Leo tutakula kwa wingi.
Ndiyo, tutakunywa kwa wingi.
Nilifurahia sana leo.
Mimi pia.
Kumbukumbu isiyoweza kusahaulika.
Tutaonana kesho shuleni.
Ndiyo, tutaonana kesho.
Mwezi mzuri unaonekana usiku wa leo.
Mwezi huo huo ninauona kutoka nchi yangu.
Ninaishi kwa furaha na wakati usiobadilika katika nchi hii.
Kesho pia itakuwa siku nzuri bila shaka.